[马特] 我觉得我们不可能再改进这个数学马克杯的水平了。
[詹姆斯] 我认为我们可以通过一种方法来改进我们的马克杯。
[马特] 不。
[詹姆斯] 是的。 带洞的马克杯！
[Matt] 带洞的马克杯！
[詹姆斯] 带洞的杯子！
[死亡金属音乐响起] #我们在这个杯子上打了个洞。 带洞的马克杯，马克杯上的洞#
[SUM 主题]
嘿，是我，现代的马特。
那是很多年前，我和詹姆斯在这里的时候，我们谈论这个有洞的杯子。
这是一个在数学和拓扑学上都非常有趣的物体，詹姆斯对此非常兴奋。
我们稍后再谈马特和詹姆斯的过去。
首先，我们需要解决最初的公用设施难题。 把
这个印在马克杯上是詹姆斯的主意。
原因在于，如果你试图在一张纸上解决这个谜题，
而你以前可能见过这种情况。
3Blue1Brown 制作了一个非常棒的视频来介绍这件事。
[格兰特] 有一点需要注意，如果你在纸上尝试解这个谜题，你会遇到麻烦的。
[马特] 你很快就会遇到问题了！
所以，问题在于，我能否将这 3 个公用设施连接到这 3 栋房子里？
我铺设燃气管道时完全卡住了，
因为这栋房子完全被这道屏障包围了。
所以无论我做什么，我都可以把它传给其他人，我可以把它，呃，一直传到那个人那里。
哎呀，我应该去那个的，哎呀……
哦不，等等，我可以偷偷把它放在这里——找到了，我可以运行那个，呼！
但我绝对不能把煤气接到那栋房子里；
因为在平面上这绝对是不可能的。
然而，在“甜甜圈”形或“环形”表面上，这是有可能的。
所以我们得到了一个，呃，一个，呃，与原版马克杯一模一样的复制品。 嗯
，制片人妮可把这件事安排好了。
嗯，这些房子大小都一样，只是有些房子离得更近一些。
嗯，这就是甜甜圈的拓扑结构。
呃，现在，因为与平坦的平原不同，在平原上管道无法交叉，
因为你被困在地面上。
因为在这里，你可以把一根管道从顶部送上去，而不是像往常那样，
所以这次我们从房子里取水。
所以，如果我有一根管道向上延伸，绿色管道在右边，红色管道在左边，
我可以在它们到达另一边之前把它们交换一下。
因为红色，我可以把它一直送过去，就像那样，绕着它转一圈，一直送到下面。
而这个，我可以把它送下去，然后从另一边出来，再送到这里。
因此，由于表面的全局拓扑结构，它是可解的。
而詹姆斯·格莱姆意识到，众所周知，马克杯就是甜甜圈；
或者说，至少在拓扑学上，它与甜甜圈是等价的，因为它中间有一个洞。
不是放咖啡的那个孔，那只是个凹痕，这里才是真正的孔。
而且，因为它表面光滑，而这正是我们最初小批量生产的那款。
这就是我刚才用来喝咖啡的那种商用咖啡壶。
而且，因为它表面有釉面，所以可以像白板一样使用。
所以你可以用白板笔来尝试解决这个问题。
因为你可以用一根管子绕过把手下方，
再用另一根管子绕过把手，所以这个问题就能解决。
我非常喜欢这个马克杯，因为它巧妙地利用了“马克杯是甜甜圈”这个概念。
但你不需要拿到纸质版的。
你可以随便买个空白马克杯，再买些白板笔，然后就可以尝试解决这个问题了。
太好玩了。
但我个人很喜欢这个物件。
所以你可能已经注意到，多年来，在我的很多视频中，都出现了这种情况。
你可能见过我用这种杯子喝水。
好了，你们可以看到我在旁边做什么……
牌肯定被洗过了……
一个截角二十面体……
这就是现场直播的妙处……
大家好，欢迎收看数学秀……
对了……
5度……
真是荒谬的事情……
五十次……
不过现在，镇上出现了一款新马克杯，詹姆斯第一次制作这些马克杯的时候，我有一些疑问。
[购物频道音乐响起][马特] 首先，这个杯子有几个孔？
[詹姆斯] 嗯，有趣的问题。
[Matt] 是的，因为，那边——那边还有把手。
[詹姆斯] 是的，是的。
[马特] 这里还有一个。
[詹姆斯] 是的。
[Matt] 任何人都不可以把这些做成.gif动画。
[Matt] 因为那里有个管子，所以它就那样运作。
[詹姆斯] 是啊，你知道我第一次见到这种马克杯是什么时候吗？
我当时想，我不确定，我不确定它有多少个孔。
是 2，是 3，还是 2.5？这像是一个穿孔环面吗？
[Matt] 这很简单吗？比如，你能把它简化成一个带孔的圆盘吗？
[詹姆斯] 所以，这就是，这就是解决方法，好，这就是你的想象。
假设我们要用粘土制作一个这样的马克杯，对吧。
[马特] 好的，是的。
[James] 呃，想象一下我们从一个粘土圆盘开始。
[马特] 是的。
[詹姆斯] 好的，现在我们先从一座桥开始，
我们要从圆的一边到另一边搭一座桥。
[马特] 1 个洞。
[詹姆斯] 是的，那是一个洞，对吧。
现在我要把我的陶土薄饼折叠成杯子的形状。
所以那座桥正在建设中。
[马特] 是的。
[詹姆斯] 我现在要钻一个孔……
[马特] 两个孔。
[詹姆斯] 2 个洞。 给它加个把手。
[马特] 3 个洞。
[詹姆斯] 3 个洞。
[詹姆斯] 是3个洞。
[马特] 一个有三个孔的马克杯。
[詹姆斯] 是3个洞！
[死亡金属音乐响起] #我们在这个杯子上打了个洞。 杯子有个洞，杯子上有个洞#
如果你觉得以前的 James 关于煎饼的讨论有点难以理解，别担心。
你真的需要亲眼看到它发生，才能真正理解它。
我的灵感来自一部经典的动画，我们刚从维基百科上找到的，
那部动画讲的是一个马克杯变成甜甜圈的故事。 对
我来说，这确实有助于弄清楚到底发生了什么。
但你这样做只会把杯子剩下的部分压扁。
我想尝试做一个类似“带洞的马克杯”的东西。
我不太擅长制作 3D 渲染图，所以我想请几个朋友帮忙。
一对夫妇回应了。 嗯，说实话，我选欧仁妮。
所以，她从事电影特效工作，完全胜任这项工作。
我非常客气地请她帮忙制作动画，她就制作出了这段精彩的动画。
你还是得看几遍才能看懂，
比如桥下的那段变成了管道。
然后她把整个装置做得有点透明，这样你就可以看到管子在里面移动。
但是，如果你盯着它看足够长的时间，它就会来回旋转。
你可以说服自己，是的，带孔的杯子等同于带 3 个孔的圆盘。
A，一个三孔甜甜圈，如果你愿意这么称呼它的话。
嗯，为了完整起见，我应该补充一下，还有在我发出求助后回复我的其他朋友。
是我的好哥们，摩根和韦斯特。
他们说他们有一个绝妙的方法来演示，呃，如何把这个变成一个有三个孔的甜甜圈。
[SUM 主题曲]
[Rhys] 那是椒盐卷饼。
[罗伯] 你真是个怪人。
[里斯] 你是个甜甜圈。
[詹姆斯] 5 栋房子，5 个公用设施，我们有 25 条线路。
[马特] 哎哟。
[James] 对，那么请将它与这款经典马克杯进行比较。
呃，会有9条线路：3户人家，3个公用设施。
不，只有 25 行，所以是可以做到的，是的，我以前肯定做过。
[马特] 我还没有成功做到。
对，因为你必须从中间的洞进去。
你还得像经典款那样使用把手。
但接下来你必须进去，从下面钻过去。
[詹姆斯] 想办法也要利用这座桥。
[Matt] 我们能不能用更少的孔洞完成 5 个公用设施？
[詹姆斯] 所以绝对不行，不。 所以，要解决5个公用设施的这个问题，你需要3个孔。
如果我们已经完成了 4 个公用设施，4 栋房屋； 事实上，用一个单孔马克杯就能解决这个问题。
[马特] 我们本来可以在原版里就这么做的？
[詹姆斯] 我们本来可以做到，而且，嘿，你自己也能做到。
如果你有这样一款经典马克杯，那就好，增加难度吧。
好的，我们再画一栋房子，那里会多一个公用设施。
[马特] 那这个问题还有解决的可能吗？
[詹姆斯] 我们仍然可以用经典的马克杯来解决这个问题，4 栋房子，4 个公用设施。
但是，如果你想更进一步； 你确实想上去一步，5栋房子，5个公用设施。
你需要其中一个。
[马特] 但是詹姆斯，对于各种公用设施，我怎么知道我的杯子需要多少个孔呢？
[詹姆斯] 这是一个很好的问题。
[马特] 谢谢。
[詹姆斯] 这有公式可以解决。
[马特] 不……
[詹姆斯] 有的，有公式，看看这个公式。
[马特] 看，就在那儿。
[购物频道音乐响起]
现在很多人都有这样的疑问：为什么会有一个等式来
计算杯子上需要有多少个孔才能放一个实用拼图？
这是因为这实际上是另一个完全不同、有趣且严肃的数学领域。
我们正在尝试连接图，也就是人们常说的“网络”。
这就是我们用这个方法迫使你尝试去做的事情：绘制一个平面网络。
以及这些图可以绘制在或嵌入到什么样的亏格表面上，
使得它们之间没有交叉线。
属数就是表面孔洞的数量。
这个甜甜圈是第一类，单孔的。
这个曲面，也就是杯子上的这个曲面，亏格为 3。
所以这些图的作用就是说明，你需要多大的亏格才能得到
一个图，将“n”个点连接到所有“m”个点，但这两个集合都不与自身连接。
这实际上被称为“完全二分图”。
而且它们的数量不必相同；
这里房屋的数量可能不同，楼下房屋的数量也可能不同。
研究这类网络的行为方式以及它们在不同表面上的行为，是一项非常有趣且有价值的数学课题
。
我非常喜欢它们，你可能已经注意到这里有一个我一直没提到的马克杯。
众所周知，存在一个叫做“四色问题”的现象；
在平面上，如果你将其划分为多个区域，并且你想让每个区域都呈现不同的颜色，
那么相邻的两个区域的颜色就不能相同。
你必须有，呃，4；  4人或以下。
所以有些情况下，你会需要用到全部四种颜色。
但这只适用于平面，亏格为 0，呃。
而对于属 1，你可能需要 7 种颜色。
这就是为什么我设计了这个马克杯，来展示在甜甜圈上可以呈现出 7 种不同的颜色。
所以总共有7个不同的区域，我已经给每个区域都编了号。
每个区域都与其他 6 个区域相连，这
表明这是一个必须使用 7 种颜色的着色图案。
如果您想自己制作一个，我会把设计图放在下面的描述中。
我觉得很有意思的是，平面地图上的四色问题，
在马克杯上就变成了七色问题。
但是，如果我们想把它们全部结合起来。 如果要在
3阶马克杯上绘制任何你能想象到的地图，需要多少种颜色？
你相信吗？还有另一个等式。
新方程式。
这一次，您可能已经注意到，它没有向上取整的功能，而是向上
取整到最接近的整数。
你不需要向下取整到最接近的整数。
这与之前的公式略有不同，因为在这个公式中，
你输入图上两组节点的数量，它就会告诉你你需要的亏格是什么。
反过来，你输入你拥有的属名，
它会告诉你为任何可能的地图或
该表面上的一组相连区域着色可能需要的最大颜色数。
而且，对于一个普通的马克杯，你放1个进去，这样就有7个了。
这就是为什么我能做出7色马克杯的原因。
如果你有 2 个属、2 个把手，那么就有 8 个区域。
如果你像我们这位朋友一样，加上 3 个把手，那么就有 9 个区域。
所以从技术上讲，如果你有一个这样的杯子，你可以把它分成 9 个区域，
使得每个区域都与其他 8 个区域相连。
或者，你完全可以这样做，迫使你需要 9 种颜色。
略有不同，我不想无意中说出不够准确的话。
为什么就此止步呢？ 假设你有一个有 6 个孔的杯子，你就需要 12 种颜色。
7 个孔，需要 12 种颜色。
因为这两种方法都涉及四舍五入，所以
输入多个值可能会得到相同的结果。
所以，12种颜色就足以满足6孔和7孔的需求了。
事实上，如果你有 100 种不同的颜色可以使用，那么就
可以做出从 776 个把手的马克杯到 792 个把手的马克杯。
现在那是一个有很多洞的杯子，我们没有为此创作新版本的歌曲。
以上就是关于带孔或不同数量把手的马克杯的全部内容。
如果你喜欢的话，可以在 Maths Gear 上购买这两样东西。
或者，如果能找到供应商的话，也可以使用环形气球。
有时候我们就像世界上唯一一家供应环形气球的供应商，这种气球真的很难找到。
如果有货，我们会发布在网站上，但是偶尔也会缺货。
这些，我们往往总是拥有的。
虽然，这就是我们多年前拍摄这个节目的原因，当时正值疫情爆发前夕，
然后我们就一直想要很多马克杯。
如果人们想要一个马克杯却不能去买一个，那发布视频就感觉有点荒谬了。
现在我们有了好多马克杯，终于要开始拍视频了。
我还要感谢过去的 Matt 和 James，感谢他们令人难以置信的耐心。
但你不需要买它们，只要买个空白马克杯，就可以了。
你可以买到其他带孔的马克杯，就像这是现成的产品一样——你相信吗？
你会看到一些新奇的高尔夫球杯，比如“一杆进洞！” 哈哈哈哈。
所以你可以买一个普通的马克杯，在上面画画，探索这些东西。
下面我会提供更多相关的数学公式链接，但仅此而已。
非常感谢大家的观看，希望你们现在都能去享用一杯热腾腾的拓扑学知识。
[购物频道音乐]